# 人体/思考のバグ

## 人体/思考のバグ集

人間は人体や脳というハードウェアに縛られた存在なので、ハードウェアの性質を理解しておいたほうがよい。

## 人体のバグ

### 加熱すると元気になる

* 後頭部を43℃くらいに設定したシャワーで十分に加熱する
* 背中にホッカイロを貼る
* 風呂に入る

などの方法で血液を加熱すると人間は加熱前と比べて元気になる。

### 糖分が不足すると憂鬱になる/イライラする

人間の脳はぶどう糖を主なエネルギー源に稼働しているので、糖分が不足すると負荷のかかる処理を拒否するようになり、他者のことまで考える余裕がなくなるので狭量になる。

### 眠くなると思考が鈍る/イライラする

睡眠不足は脳のパフォーマンスを著しく低下させる。糖分不足の場合と同様に負荷のかかる処理を拒否するようになるので、他者のことまで考える余裕がなくなって狭量になる。

### 糖分不足では反抗的になるが睡眠不足では従順になる

単なる糖分不足では肉体は疲労しておらず、また本能的には食料を求めている状態なので攻撃的になる。一方で睡眠不足は脳と肉体の強い疲労を伴うので反抗/抵抗する気力を失っている。つまり

* 糖分不足では普段なら問題ない提案も却下される
* 睡眠不足では普段なら受け入れない提案を飲んでしまう

という違いがある。

甘いものを食わせておけば血糖値の上昇で人間は眠くなるので、適当に飯を食わせて十分に運動させておけばかなり従順になるという点は犬と同じである。子育てするときにでも実験してみたい。

### 上記項目の応用

他者に対する苛立ちや怒りの原因が主に「お腹が減っていたから」「眠かったから」などざらであり、口論や喧嘩などする前にアイスを食べてお風呂に入りしっかり寝たほうがよい。

常に一定の思考の状態を維持できないとは、人間の脳とはなんと脆弱で嘆かわしいハードウェアだろうか。

## 思考のバグ

### 自身の思考が正常に動作しているかどうか判定/検証することは不可能である

自身のメインの思考をAと置き、メインの思考Aが正常かどうか検証して修正する思考をBと置く。（少なくとも現代では）当然ながらAとBは同じ脳の中に存在する。問題を簡略化して思考の状態が正常/異常の2値しか取らないとすると、

1. A, Bともに正常

   ⇒ Aは正常に動作を続け、Bはそれを許容する

2. Aが異常でBが正常

   ⇒ Bが異常を検知し、Aは修正され、Bは正常に戻ったと報告する

3. Aが正常でBが異常

   ⇒ Bが異常を検知し、Aには誤った修正がなされ、Bは正常に戻ったと報告する

4. A, Bともに異常

   ⇒ Bが異常を検知し、Aには誤った修正がなされ、Bは正常に戻ったと報告する

の4種類のパターンが考えられる。つまりどのパターンでもBは最終的に「正常である」と報告する方向に向かうので常に自身の思考は正常（少なくとも許容可能なレベル）であると判定される。

### 感情は制御できない

特に怒りは制御することができない。

### 感情と論理を混同する

怒ることと叱ることを区別できない。

### 感情を肯定するために論理を歪める

「あの人はムカつくから悪い人に違いない」はどう考えても論理的には誤りであるが、人間は日常的にそう判断している。

### 人を外見で判断する

### 誰が言っているかで物事の真偽を判断しようとする/その人が何を言っているかはあまり考えていない

### 善意から他者を陥れようとする

善意による行動でも他者の利益になるとは限らない。

### 他人に決断を任せるほうが楽である

物事を決断するときには脳に大きな負荷がかかるので、人間は

* 自分ではなるべく決断しないままにしておく
* 他者に決断を任せる

ほうが楽である。

この状況を放置すると組織は加速度的に腐敗するので是正する仕組みはあらかじめ組み込んでおかねばならない。

### 自分で行う決断は直前の出来事の影響を受ける

いいことがあれば気が大きくなる。悪いことがあれば慎重になる。

### 仲間からの信頼を失ったと認識すると無謀な行動を取りやすくなる

前の項目の特殊なケースではあるが、人間に、もっとも容易に、かつもっとも破滅的な行動をとらせるケースである。

仲間から信頼を失った、社会的地位を失ったと感じている人間は

* 面子を潰した人間への傷害/殺害
* 自殺
* 仲間を巻き込んで破滅させる博打的な行動

といった行動をとりやすくなる。大きな失敗をした人間や、仲間から侮辱された人間には、当面の間は大きな決断をさせてはならない。

失敗したと感じている人間には寄り添って「この程度のことであなたの信頼は揺るがない」「気にするな」「また次がある」などの言葉をかけてケアすべきであり、他の仲間の前で叱責するなどの追い打ちをかける行為は決してしてはならない。

### 責任をとりたがらない

当然。

### 自分で一度した発言が誤りだと心の底ではわかっていても正しいと思い込もうとする

発言は取り消すほうが大変で、正しいと主張し続けるほうが楽である。

### 損切りができない

前の項目と似たようなバグである。既に損するとわかっていても一発逆転のチャンスを信じ続けて手放すことができない。

### 他者から肯定/否定されると行動に影響が生じる

人間は他者からの評価に対してフィードバック的に自身の行動を修正する。反応は性格や状況によるが、特性を把握されると利用/悪用される。

### 他者からの評価は肯定よりも否定が目に付く

人間は本能的に仲間からの信頼を失うことを強く恐怖するので否定的な意見のほうが目に付く。否定的な評価をあえて見ないようにする、肯定的な評価を強めに受け取るといったバイアスをかけるくらいでようやくトントンであろう。

### 辛い出来事を経験した直後は、親身になってくれる相手には敵か味方かに関係なく口が軽くなる

尋問・拷問の基本。

### 身体的苦痛を与えつつ同時に精神的快楽を与える人間を同一人物と認識できない

殴ってからいたわるのがDVの基本。

### 自分に理解できる情報こそが「いい情報だ」と思い込む

人間は多かれ少なかれ、わからないこと（未知の対象）に対して

* 恐怖
* 不安

を覚える。この自覚がない人間は未知の対象に懐疑的で攻撃的になる。たとえば

* 外国人を必要以上に警戒し悪者扱いする
* 最近の若者は新しいデバイス（パソコン、携帯電話、ゲームなど）を使って頭が悪くなる一方ではないか
* あなたの生き方や価値観は理解できない、もっと私を見習って・・・

といった反応を示す。反対に、わかる、理解できる情報には

* 安心感や信頼感
* 根拠のない仲間意識

を生じる。

また、物事を理解した瞬間に得られる快楽は大きい。

### 同時に複数のことは考えられない

個人差はあるが人間のワーキングメモリは3〜5個程度である。つまり3〜5個以上の話題を同時に頭にとどめておくことはできないので、予め用意しておいた複数の話を短時間に畳み掛けると相手は最初のほうの1個や2個は大体忘れている。

相手に忘れてほしくなければあらかじめ話題を箇条書きに準備をしておくほうがよい。

逆に、現在相手のワーキングメモリにある重要な情報を意図的に消去できる。ただし人間は重要な話題に意識を向け続けることが可能なので、重要な話を適当な話でごまかすことはできない。

* 同程度の重要度を持つ話題を選ぶ
* より重要な情報を与えて記憶を上書きする

といった工夫が必要である。手品で用いられる

* タイムミスディレクション
* フォールスカット

などはこの原理を利用して、マジシャンが行った微妙に怪しい動きを観客の記憶から忘れさせている。

また、集中して考えていられるのは誰でも1個だけである。複数の物事を同時に考えられると主張する人間もいるが、いくつかの物事を次々に切り替えながら考えているだけで、その場合ひとつひとつに対するパフォーマンスは悪化することが実験的に確かめられている。

例外的に、条件反射のレベルまで訓練された行動ならば、その行動をとりながら別のことを考えることができる。たとえば経験の長いジャズピアニストは演奏中に曲をどうアレンジするか考え続けているし、アレンジしなくてよいならばピアノを弾きながら会話できる。

### 一定確率で報酬が得られるボタンを連打する

パチンコ、ルーレット、宝くじを代表とする、自分で結果をコントロールできないタイプのギャンブルにハマるのは多くの生物に共通した脳のバグである。

一定確率で餌が出てくるボタンをハトの前に置く実験をしたところ、ハトはついにはそのボタンのつつき方を工夫するようになったそうである。人間がポケモンにモンスターボールを投げたときにAボタンを連打してみたり長押ししてみたりするのとよく似ている。

### 口論中に「鼻毛出てるよ」と言う/言われると口論が終わる。また言われた側が若干口論でも負けた気分になる。

争う気力が驚くほど消え失せるので口論中に言うか言われるかしてみるとよい。

## 応用：他者の誘導

ここまでで説明した人間の理解や行動のメカニズムを利用すれば、他者の思考の主導権を意図的に抑制または剥奪することができる。これを悪用するのが詐欺である。

他者の誘導は決して悪いことではない。

1. 相手と自分の双方にメリットがある
2. 相手のメリットは自分と同じかそれより大きくなるようにする

という原則を守った合意へと相手を誘導し続ければ相手からは信頼され、互いに良好な関係を築ける。反対に、自分の取り分が大きい合意へただの一度でも相手を誘導すれば信頼を失うことになりかねない。

生粋のリーダーやカリスマとは「この人に着いていけば大丈夫だ」と他者を安心させ信頼させる人間であり、他者を進めべき方向へ誘導する存在といえる。そして自分が集団のリーダーになった場合は、自身の素質に関わらず頼りがいのあるリーダーを演出しなければならない。

### 原理

人間が正しい行動を取れるのは

1. 考える時間が十分にあって
2. 考えるための体力が十分にあって
3. 考えるのに必要な情報が与えられていて
4. それらの情報はすべて真実である

という条件が満たされているとき（正しい行動が取れないならば、それは問題が難しいか、訓練不足か、単に頭が悪いか）であると仮定すると、人間が誤った行動を取る主な理由は

1. 考えるのに十分な時間が与えられない
2. 考えるのに十分な体力が残っていない
3. 考えるのに必要な情報が与えられない
4. 虚偽の情報を十分に与えられている

といった状況下に置かれることである。つまり詐欺師は

1. 急かす
2. 無駄に話を長引かせる
3. 重要な項目（特にあなたの不利益になる）を隠す
4. 誤った情報を十分に与えて納得させ、誤った道を選択させる

といった手段を取る。

反対に、あなたを信頼し正しい道を選ぶ手助けをしたいと考える誠実な人間は

1. 必要ならば考える時間を与える
2. 説明の最中に疲れたら休息をとらせる
3. あなたに最も大きな影響を与える項目を利益と不利益の両面から重要度の高い順で説明する
4. 正確な情報を提供しようと常に心がけている
   * わからないことはわからないと言う
   * 自分が誤ったことを伝えていないかと常に心配している
   * 最終的な判断はあなたに委ねる

といった特徴がある。

### 糖分不足では反抗的になるが睡眠不足では従順になる/自分で一度した発言が誤りだと心の底ではわかっていても正しいと思い込もうとする

古典的な手法。うまいもの食わせて「はい」と言わせれば人間は当面その意思を曲げない。その「はい」と食事代を天秤にかけてメリットがあるほうを取ればよい。

### 親身になって話を聞く/真実に織り交ぜて虚偽の情報を与える/懇切丁寧に説明して納得させる/一度成功体験を与える/メリットを取り上げて信頼を失ったと思わせる/挽回のチャンスを与える

もっとも時間と手間がかかるが相手にもっとも破滅的な行動をとらせることが可能な王道の悪用コンボである。ここまでやるほど執念深い相手に狙われたらその時点でアウトなので、日頃の立ち居振る舞いには気をつけたいところである。



